比特币是如何保证安全性的？
从两个方面进行，一方面是从密码学上来保证，另一方面是共识机制
密码学上保证其他人没有你的私钥就没有办法伪造你的签名，所以不可能把你帐上的钱转走
这个设计的前提是在网络中拥有大部分算力的矿工都是诚实的，不会接受那些不合法的交易(伪造签名)

什么是矿池？
单个矿工的收入是不稳定，所以就产生了矿池，矿池是由多个矿机来驱动一个全节点
矿主将哈希值计算交给矿工处理，矿工计算好哈希值后提交给矿主

收益该如何分配呢？
例如原来的nonce是矿工要挖12年才能够挖到的目标数，矿主将目标数降低难度然后分配给矿工
矿工接收到后开始计算这个share(almost valid block)，只要矿工挖到了这个share把它提交给矿主
矿主拿到这个share后除了做为矿工的工作量证明，其它没有任何用处
矿主会记录矿工提交了多少次这个share，将来等到某个矿工真的挖到了合法的区块之后
按照每个矿工所做的工作量，提交的share数目进行分配收益，作为矿工工作量证明的一个衡量标准

有没有可能矿工会偷鸡？
例如矿工在计算出合法的nonce值后，不提交给矿主而是提交另一个share，这种方式是不可行的
矿工在计算矿主给定的share是由，矿主所提供的哈希值，这个哈希值是与block header里的merkle root hash关联
因为在铸币交易中输出的收款人是矿主，就算是矿工计算出目标数后，收款地址也不是自己的

当有矿池掌握了超过51%的算力后能够进行什么攻击？
1.分叉攻击
2.联合抵制(boycott)将某个用户的交易排除在区块外
