在交易的过程如果将钱转入了一个不存在的地址怎么办？
那么这笔输出的钱就会变成死钱，永远的留在utxo的集合当中，浪费全节点资源
这种情况下应该怎么处理？

燃烧证明(proof of burn)
在比特币系统有一种输出脚本是OP_RETURN，该语句在脚本中无条件的返回错误
指的就是那些输出错误地址的死钱，通过燃烧代币的形式，这样全节点在utxo中就无需保存这类交易

为什么要出现这种脚本呢？
1.有的小币(altcoin)币种协议规定，要求燃烧一定的比特币来获取代币的形式
2.往区块链中写一些内容，通过区块链不可篡改的特性，向里面添加一些需要永久保存的内容

例如知识产权证明，写入在RETURN(zero or more ops or text)执行语句的后面
RETURN语句后的内容是永远不会被执行的，写入什么样的内容都可以

铸币交易中coinbase域也可以写入任意的数据，为什么还需要这种方式？
只有当节点产生记账权时才能够使用coinbase域，而上面这种方式是所有节点都可以写入
发布交易不需要有记账权，发布区块才需要有记账权

协议中说过当发生交易时会将当前交易的输入脚本与币来源的输出脚本合并脚本执行验证错误
如果输出脚本中具有OP_RETURN语句，那不是无条件返回错误，交易怎么会通过呢？
这个OP_RETURN语句是写在交易输出的脚本中，所以验证当前交易合法性是不会执行这个语句
当前这个交易的输出脚本在验证合法性的时候是不会被执行的
什么时候会被执行，只有要花这笔交易输出的时候才会执行这个交易的输出脚本
所以验证交易合法性是将输入和输出脚本合并后check脚本，而不是执行脚本
