比特币是去中心化货币没有中心机构监管，它是如何做到账户管理？
比特币中每个人自己就可以创建账户不需要任何人批准
开户的过程就是创建公私密钥对(public key, private key)
公钥就相当于你的账户名，而私钥就是你的账户密码，在比特币中通过私钥可以找回公钥地址
但是通过公钥是无法找回私钥的，私钥一旦泄漏可能会导致账户中的资产受损


公私密钥来源于非对称加密(asymmetric encryption algorithm)体系
而早期的加密体系是对称加密


什么是对称加密？
对称加密由双方共同持有一个密钥，双方各自保存这个密钥，通过密钥对消息加密
它的缺点在于密钥的分发不安全，一旦在网络传输中泄漏就导致安全问题
所以就产生了非对称加密，使用一对公私密钥


什么是非对称加密？
通过公钥进行加密，私钥进行解密
假设我要发送一条信息给你，我使用你的公钥对信息进行加密发送给你
你收到后通过你的私钥对信息进行解密，加密信息是用接收方的公钥和私钥
比特币中公钥用于公开接收信息，私钥用于解密信息
这样就解决了对称加密中密钥分发可能产生的不安全问题


公钥作为地址，私钥用来做数字签名
假设我要向你转账10个比特币，然后将这条交易记录公布出去
其他人要验证这条交易确实是由我本人发起的，而不是有人冒充我的账户进行交易
所以我再发布交易之前要用我的私钥对这个交易信息数字签名，保证是由我本人发起的
其他人收到后使用我的公钥对这条交易信息进行验证，这样就可以保证交易的安全不会被篡改
